{"label":"Risultati ricerca quesiti","total":1,"results":[{"link_quesito_web":"http:\/\/www.ancirisponde.ancitel.it\/\/ancirisponde\/utenti\/template.cfm?pageCenter=gestione\/search\/detail.cfm&ID_domanda_view=186425&typeOperation=EML","arg1":"ANAGRAFE","arg4":"","area":"SERVIZI DEMOGRAFICI","arg2":"RESIDENZA","domanda":"Un cittadino che risulta anagraficamente residente presso un abitazione concessa in comodato d'uso, di fatto ora non abita più presso quell'abitazione, come ripetutamente accertato dalla Polizia Locale. Il contratto di comodato d'uso dell'immobile è scaduto ma tale cittadino non vuol spostare la residenza anagrafica, sostenendo che presso l'abitazione ha ancora i suoi effetti personali che non vuol spostare. Il proprietario dell'immobile chiede al Comune la cancellazione anagrafica ma l'Ufficio anagrafe non procede perché il cittadino non è irreperibile e si presenta presso l'ufficio comunale periodicamente, sostenendo che attualmente si trova ospite di uno o più amici ma che non intende spostare la residenza anagrafica. Il proprietario dell'immobile minaccia di citare in giudizio l'ufficio anagrafe per danni, in quanto sostiene che tale cittadino non occupa l'alloggio né ha alcun titolo per poterlo occupare e che tale situazione gli pregiudica la possibilità di affittare tale immobile. Come il Comune  si deve comportare ?","arg3":"CANCELLAZIONI","risposta":"L’ufficiale di anagrafe, a suo tempo, probabilmente avrà proceduto in ossequio del vigente regolamento approvato con D.P.R. 30 maggio 1989, n. 223 (Nuovo regolamento anagrafico della popolazione residente) e s.m.i., come novellato ed integrato dalla normativa introdotta in tema di c.d. “trasferimento di residenza in tempo reale” (D.P.R. n.154\/2012- Regolamento di attuazione dell'art. 5 del D.L. n.5\/2012, convertito nella legge n.35\/2012).\r\n\r\nIl nuovo procedimento d’iscrizione anagrafica di cui ai commi 4 e 5 dell’art. 5 del D.L. n.5\/2012, infatti, disciplina (confermato anche dalle circolari ministeriali diramate in materia) la fase successiva alla registrazione delle dichiarazioni rese, ovvero quella che attiene all'accertamento dei requisiti previsti per l'iscrizione anagrafica o per la registrazione dei cambiamenti di abitazione, nonché gli effetti derivanti dagli eventuali esiti negativi di tali accertamenti.\r\n\r\nNel caso del quesito, in disparte (ma non di secondo piano) tutti gli accertamenti sulla persistenza della condizione della dimora abituale, si potrebbe porre, al più, la sopravvenuta assenza di uno dei requisiti cui è subordinata l'iscrizione.\r\n\r\nA tal proposito, il caso in esame dovrebbe potersi inquadrare nella fattispecie di occupazione abusiva di un immobile, per tale prevista dal legislatore con il D.L. n.47\/2014 rubricato “Lotta all’occupazione abusiva”, che rende sanzionabile chiunque faccia ciò senza averne alcun titolo.\r\n\r\nNel caso di specie, appare chiaro che il titolo di legittima detenzione dell’appartamento (comodato d’uso), se pure sussistente al momento della dichiarazione pro-tempore resa dal dichiarante, risulterebbe attualmente insussistente, stando alle affermazioni fatte all’Ufficiale di Anagrafe del proprietario dell’immobile che, con ogni probabilità, ha anche in corso delle azioni legali volte a riottenerne il legittimo possesso e disponibilità. \r\n\r\nSembra anche interessante far notare che, trattandosi con tutta probabilità di  comodato d’uso non registrato, permane l’obbligo della comunicazione all’Autorità Locale di Pubblica Sicurezza, entro le 48 ore dalla consegna dell’immobile (non più previsto quando il contratto di comodato d’uso viene registrato, così come se viene registrato un contratto di locazione o in caso di registrazione di una compravendita). \r\n\r\nAd avviso di chi scrive, analoga comunicazione, quantunque non espressamente prevista, dovrebbe essere fatta dal proprietario al momento della scadenza del comodato, rendendo così illegittima la presenza del comodatario nell’alloggio concesso, irregolarità accertabile da parte della polizia locale, in sede di verifica sulla abitualità della dimora. \r\n\r\nPer altro verso va rimarcato che il complesso delle norme che sovrintendono al mantenimento della residenza, fatte salve le eventuali successive verifiche (nei casi previsti) sulla sussistenza del requisito della dimora abituale, non prevedono alcun accertamento sulla \r\nattualità e vigenza del titolo (dichiarato) di detenzione dell’appartamento.\r\n\r\nNé tantomeno è consentito all’Ufficiale di anagrafe - fatte salve le verifiche previste dagli artt.  75 e 76 del D.P.R. n. 445\/2000, in caso di sospetta veridicità delle dichiarazioni prodotte dagli interessati – di poter entrare in eventuali controversie insorte tra proprietario dell’immobile e terzo detentore, riguardanti la validità e l’efficacia del titolo legittimante il possesso e l’utilizzo dell’immobile (contratto di locazione, comodato, ecc).\r\n\r\nConseguentemente all’Ufficiale di Anagrafe non residua altra possibilità che procedere alle verifiche della sussistenza della dimora abituale, ai fini di una eventuale cancellazione per irreperibilità (art. 11 lettera c) del Reg.).\r\n\r\nSu istanza di parte o segnalazione di terzi (ma anche per conoscenza diretta) il funzionario può legittimamente ordinare, agli appartenenti ai corpi di polizia municipale o di altro personale comunale che sia stato formalmente autorizzato, gli ulteriori accertamenti su di un cittadino già residente, ed utilizzare le risultanze degli stessi accertamenti anagrafici per avviare l’eventuale procedimento di cancellazione, nel rispetto delle norme sull’avvio del procedimento (artt. 7 e 8 Legge n.241\/1990 e s.m.i.).\r\n\r\nQualche ulteriore considerazione va spesa in merito alla sussistenza del requisito della dimora abituale nel caso specifico descritto dal quesito.\r\n\r\nL’attività investigativa, una volta ordinata, è di competenza esclusiva del personale autorizzato (polizia locale o altro personale) e, costituisce una fase autonoma endoprocedimentale, sfociante in un parere da cui l’Ufficiale di Anagrafe potrà discostarsi, motivando naturalmente tale diversa scelta. \r\n\r\nL’indagine, secondo giurisprudenza consolidata, non deve limitarsi alla mera indicazione di aver trovato o meno una persona all’indirizzo dichiarato (elemento oggettivo), ma deve estendersi ad ogni possibile accertamento della volontà di rimanervi (elemento soggettivo) \r\n\r\nLa presenza fisica della persona nel luogo in cui ha dichiarato l intenzione di stabilire la sua dimora abituale, è un elemento che potrebbe rivelarsi secondario e comunque mai sufficiente e risolutivo a definire l esistenza del requisito oggettivo della dimora abituale  (cfr., ad esempio, Cass. 5 febbraio 1985, n. 791 Cass. Sez. II, 14 marzo 1986, n. 1738 e, precedentemente, Cass. Sez. I, 21 giugno 1955 n. 1925, Cass. Sez. I, 17 ottobre 1955 n. 3226, Cass. Sez. II, 17 gennaio 1972 n. 126, ecc.). \r\n\r\nIn particolare, la dimora abituale è la dimora caratterizzata dal carattere di stabilità, ovvero dal legame fisico della persona al luogo o dalla frequentazione materiale e abituale di un preciso e determinato spazio ambientale per il mantenimento delle proprie relazioni sociali e familiari, indipendentemente dallo svolgimento di attività lavorative.\r\n\r\nIl Ministero dell’Interno ha da sempre chiarito che la legislazione anagrafica è ispirata alla rilevazione delle situazioni di fatto… “ sicché l ufficiale di anagrafe dovrà limitarsi ad accertare l’esistenza del requisito della dimora abituale, non potendo la normativa anagrafica subire interferenze da altri tipi di normative. Né, tantomeno, tale funzione può essere alterata dalla preoccupazione di tutelare altri interessi, per la cui tutela dovranno essere azionati idonei strumenti giuridici, diversi tuttavia da quello anagrafico\" .\r\n\r\nAlla luce di quanto argomentato, se le ripetute visite demandate agli organi accertatori, dovessero riscontrare la persistente assenza del cittadino, l’abitualità della dimora verrebbe fatalmente meno, a nulla rilevando la manifestata volontà dello stesso a mantenerla, a meno che questo ultimo, opportunamente invitato, in tale circostanza non dichiari per iscritto e sotto la propria personale responsabilità,  anche la sussistenza e la validità del titolo di detenzione dell’immobile. \r\n\r\nIn mancanza, a parere di chi scrive, l’Ufficiale di Anagrafe potrà avviare il procedimento di cancellazione per irreperibilità, nel rispetto di ogni altra condizione e modalità prescritte dalla vigente legislazione.\r\n","id_domanda":186425,"riferimento_normativo":"","data_invio_quesito":"Gio, 17 Dic 2015 00:00:00 +0100"}]}